自成功進新歸三寶
本師釋迦牟尼佛
貴能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難招育
我今見恩得受持
願劫如來真實應
諸喪善仁
一切再簡單的事
都要雲緣俱足才能成就
成就一切都是無常
沒有真正的成就
它是什麼就是什麼
但它不是真的是什麼
一切都會改變
所以一切法的出現是因緣的俱足
一切法的消失是因緣的離散
所以你要成就什麼
唯一的方法就是懂得要具足什麼條件
可以成就這件事
那你要修就是去具足那些條件
想辦法擁有那些條件
具備那些條件
那個結果就會出現
所以真的是無所得
但是真的無所得嗎
得而不得
你想要怎麼樣都能夠隨願成就
隨你的心就能夠成就
但成就以後你不執著
如果說想什麼都成就不了
那心想事不成
那就只有妄想顛倒想
我們心想就是要讓它成
那成絕對不是你想成就成
你要懂得怎麼樣才能成
去修就是去具備那些條件
所以修行誰修得好呢
在我的經歷裡面
我都不知道誰修得好
真的不知道誰修得好
因為他好的地方
別人可能輸給他
但別人好的地方他就輸給別人
你如果說這個人修得好
那個人也修得好
譬如說我們
當掃地這麼一件事
就有人掃得很好
有人學問能力都很強
他就是不會掃地
所以真的沒有什麼好玩
具足條件他就顯現得具足
沒有具足條件
他就顯現得比較差
我相信我絕對是
人家講的生活上的低能兒
我也不會煮菜
也不會什麼都不會
但是我有一個優點
就是你有什麼吃什麼
我不會選東西吃
就不需要條件
不需要說一定要吃什麼才能吃
所以吃對我來講不是問題
我相信與我的福報
也不至於沒東西吃
那既然我什麼都不挑
那你說你們會煮菜
對我也沒有意義
所以每個人都在活他的自己
那最麻煩的就是
你沒有具足那些條件
你偏偏希望有
這個就起煩惱
那有些人有那個條件
但偏偏不去應用那些條件
這個也是很可惜
所以我們大概都只能去
做我們能做的事
那不能做的事呢
就想辦法學
如果他一定要做
如果想一想這個也沒必要
我們成佛不是變成萬能的上帝
不是
所以佛不是什麼都會
因為佛的一切能力
都是為別人而釋憲
需要他才有就可以
需要的時候才去把他釋憲出來
最主要就是說因為有智慧
他具足了智慧
所以又有如一切智
又有盡一切智
所以他學什麼都很快
只能這麼說
他絕對不是萬能
佛在這邊他也會講義大利話
也會講那個
不會不是
但是如果你真的是一個資質比較高
物性比較高
學東西相對的就快
若他是需要
你下定決心去學
應該都會很快的達到
但是若我們是比較頓根的
你很想快
快不來
快不來其實也是因為你條件不具足
這裡面沒有能力的高低
就是我訊息不夠
所以就差一點
就這樣而已
不要有挫折感
不要有我怎麼這麼低能
怎麼這麼差勁
不要有那些想法
我知道我講得不好
那就少講就好了
所以很多事情不要自尋煩惱
我們大部分的煩惱都是繼承的想法
先入為主的想法
主觀的想法
我要怎麼樣
我認為怎麼樣
我需要怎麼樣
都是主觀的想法
但事實上
我剛剛在那邊走來走去
是發現一個很大的問題
我們說我們看到的月亮
是太陽的光
但是我剛剛出去看
太陽已經起來了
月亮還在
那一樣它也是層淺
一邊是白色的
一邊看不到
那如果在晚上
我們看到它是亮的
下面是黑的
現在白天看到
它上面是白的
下面
如果說是那個樣子
應該太陽、地球、月亮在一個直線上
在一個軌道上
現在我看起來不盡然
所以那一套理論對還是錯
我剛剛有點懷疑
我們所學的物理
好像也不盡然是那個樣子
不然你等一下出去看看
月亮還在
那很明顯
就以我們現在來看
太陽跟月亮
就地球
我們現在在地球的上面
上面是虛空
太陽在這邊
月亮在那邊
它沒有透過地球的陰影
怎麼會呢
怎麼還是有黑的部分
這到底是什麼
我現在還想不懂
所以牛頓會變成牛頓
就是說他多了一個腦筋
我們看得很自然
他看了為什麼這個樣子
可能就會找出那個道理
就過去我們都懂的道理
但不夠
還是不是確定的
他可能還有其他道理
如果這樣就又有一個新的發現
又有一套新的理論可以出來
所以我們人不能說什麼成就
你說這些大科學家、大哲學家
尤其那些大哲學家
大哲學家我相信
大概都跟我差不多
都是生活的低能
然後又想不通
所以只好自殺
所以很多事情
我們會讓自己感到很得意
但是也可以讓自己很憂鬱
你們現在這些有憂鬱症的
他不信嗎
他什麼條件都比別人好
他就鑽牛角尖
就這樣子而已
心裡面那個思維
在一個小範圍裡面轉
我們看起來一點都不重要的
他認為比生命還重要
就在那邊轉個不停
所以每一個人
真的都是自己的主人
你要扮演好這個好的主人
該怎麼扮演才好
當然要灑脫一點
要怎麼灑脫
就是能夠放下
也要有智慧一點
才不會自尋煩惱
所以學佛
真的是很對的一件事
但是是你在學
所以雖然是一件對的事
因為我們的習氣
我們的業力
我們的知見
又決定了我們學佛的態度
角度
認為重要不重要
認為這個好
那個不好
相應不相應
這都是你的業力在決定
你的業力從哪邊顯現呢
從你的起心動念顯現
你起什麼心動
那個其實也是業力
所以我們如果知道這件事
如果現在覺得還不好
那唯一的方法就改變你的觀念
我想用我們的觀念去做
一直都有麻煩
那就要趕快深入經障
要趕快親近善知識
因為你如果真能深入經障
一定可以學到佛陀的智慧
你如果親近善知識
至少不會走錯路
但如果自己摸索呢
那就不一定
因為你都用你的眼睛在看
用你的心在理解
而你本身業障算是比較重
所以都看不到重要
堅持不重要的
真正重要的
認為這個一點都沒關係
如果這樣的話
那當然你也會走出你的路
你的路是一個不健康的路
不正確的路
所有東西
功夫下腳了
都會有結果
打個比喻
鐵杵都可以磨成針
只要真正下功夫
再不可能的事都會變成可能
我們上次也講過
磨磚想要變成鏡子
現在的科技絕對可以
過去認為那是不可能的事
但現在絕對可以
因為現在難以的技術
把分子弄到很小以後
它就可以變得很光滑
就跟鏡子幾乎一模一樣
我們說水銀為什麼比較適合當鏡子
因為它延展性強
我們說如水銀入地
它的穿透性很強
斬步性很強
以現在的科技
什麼分子都可以把它弄成那個樣子
所以沒有問題
所以以前拿來做比喻
讓我們都能理解的
現在舉那個比喻
可能以後的小S就跟你開槓
不是啊
這個鏡子就是用磚頭做的
用大理石做的
可以啊
以前銅鏡就用銅做
它只要磨得過
現在那個刨的技術
那個絕對可以
木頭都可以當鏡子
因為木頭有纖維
所以當不了鏡子
但是你如果把它
土布還是什麼都可以
把它切割到很細
都可以
它因為穿透性不夠強
所以切過去的時候
碰到纖維它就變成有空隙
你現在那個很強的切割力
甚至那個強的切割力
都已經打破我們的想法
我們的想法
一定要用鋼啊
那個最好的鋼啊
去做刀
像德國雙人魚的工具
但事實上最厲害的就是水刀
那現在更厲害的是氣刀
就用空氣
用很強的粒子去切割
所以很多東西
你如果智慧慢慢地開了
你會發覺過去的人
即使佛陀都講錯話
事實上佛陀沒有講錯話
因為佛陀是對那時候人開示
以那時候人的認知水平
讓他們能夠理解的
用這樣
這就是對雞說法
所以叫做化佛
也叫做雞佛
雞就是橫雞的雞
一個翼
然後一個跑馬旁
本佛雞佛
雞佛就是隨著因緣化現的佛
本佛就是真正本體的佛
像我們也可以講
你是本佛
那你現在雞佛就是現在的你
那問題呢
現在這個雞佛
加了太多的業障
所以這個雞佛看起來
煩惱多
修養不好
事實上呢
隱藏在裡面的那個也是本佛
但是又往上講一點點
如果我們都依著自己的智慧
然後我認為該怎麼樣就怎麼樣
這時候你也會認為你是雞佛
有些人固執得很可愛
明明很幼稚
但是你會發現
這個也固執得蠻可愛
因為他認為他那樣子是對的
你就隨他吧
因為他只能認為這樣是對
你也不需要去糾正他
因為你會發覺糾正沒用
每一個人還是都回去他的喜氣
除非他哪一天真懂了
假如這是喜氣
不應該
除非有一天他懂這個道理
他才會自己化解
否則你再怎麼講
他再怎麼想修
大家都拗不過去
因為喜氣就是習慣的氣質
習慣的氣質就是這個樣子
所以喜歡生氣的
他習慣的氣質
就是你很容易看到他在生氣
因為他習慣生氣
習慣大聲的
有些人習慣大聲
有些人習慣小聲
我有時候聽某些人講話會很吃力
像我耳朵已經有點重
所以就必須要接近一點
或者請他大聲一點
否則的話就會有點吃力
所以這個其實也是條件
我以前是拿耳朵在賺錢的
耳朵銳利的不得了
那個測過
幾K到幾K
低的我可以聽得很低
高的我可以聽得很高
現在可能因為這樣用過度了
現在左耳就比較差一點
所以什麼東西都是條件而已
學佛就是
唯有佛能夠究竟了知因緣
我們都只是了知個大概
真正細微處
以我們的修為
我們的智慧達不到
除非你越修越好
越修越好
那當然就越來越接近
能夠如實的去知道一切法
以我們現在都是凡夫的肉眼
看到都是凡夫的境界
那你如果深入經障
你會記住法眼、慧眼
在看東西就跟一般凡夫不太一樣
這個也是條件
因為你記住那個條件
你就可以擁有那個能力
我們現在沒有當然就不行
也就是說你現在覺得再好
你即使什麼都第一名
你還是人而已
你還是人的境界
只是在人裡面你比較優秀
但是跟天人一比
你又差多了
你要有天眼
你還是肉眼
但是你如果進入禪定
禪定夠深
那你可以記住天眼
所以為什麼會有五通或者六通
其實最主要的就是因為你修
你把你的身心進入某一個很細微的狀態
把這個肉體對你的束縛慢慢突破了
不再被它所遮障、所範圍、所制約
因為這時候你的知見
如實的知見能力
沒有限制、沒有遮障
當然本據的神通或知見力
這時候頓然出現
也就會有那個境界
所謂的禪相指的是
你進入一種禪定的境界
什麼東西都純電
什麼喜氣、見聞秀堂覺知
這時候都純電
也是不起作用
本據的知見
本據的見聞秀堂覺知的能力
一出現的時候
你會發覺跟以前、跟過去不一樣
不同的經驗
但是一離開那樣子的禪定的狀況
又恢復到原來的凡夫的我
所以那個也可得而不可得
在那種條件裡面
就有那種經驗、境界
離開那個條件就又沒有
你說它是真的還是假的
進入那種條件就真的
沒有進入那種條件就假的
進入那種條件就有
沒有進入那種條件就沒有
你說它到底有還是沒有
所以我們越學會越來就越清楚
也就慢慢都能夠進入限量
而限量也隨著這個能的程度
所限的量也不一樣
那我們為什麼說現在的限量
對我們來講是公約數
是相同因為我們的頻道都差不多
所以你看到跟我看到
不會有什麼兩樣
都差不多
所以我們就有共識有共見
只要是人
那一樣譬如說像這個道德觀
我們華人的道德觀
跟西方的道德觀就完全不一樣
川普對我們來講是完全想不通的
這樣一個人你是完全沒有辦法去理解
那習近平對我們來講
現在也想不通
雖然他是華人
但他心裡在想什麼
你想不通
你不曉得他在想什麼
你看他的表情
真的看不出他在想什麼
川普是一副屁股條的那種
像草蜜一樣
有什麼都形諸於外表
那習近平好像什麼東西都看不出來
那不能說哪一個人厲害
兩個人都厲害
一個他想什麼他就敢做
一個他想什麼都在心裡面想
然後暗中進行
所以你說這個道理什麼是好
什麼是不好
如果從修養來看
好像習近平比較好
但是從事實來看
他也不見得有修養
因為真的有修養
他真的有修養
就是隨時都為別人著想
替別人想
這就是修養
如果只是要隨行自己的意志
那沒有什麼修養
那叫野心
所以我們也不需要
當然我們也沒有資格批評他們
但是就從人的角度
從自我的角度
還是慢慢的把自己弄對
那現在我們剛開始的對
是完全符合別人期待中的對
但是學佛人的對
是依著你的自信
依著你的佛性
所呈現的對
所以他是很近的
而且直接的
你不需要去顧慮別人的
但是你如果真的依著你的自信
依著你的佛性
你即使都沒有顧慮到別人
做出來的同樣對
人同此心 心同此理
我們現在就用我自私的心理
作為準則
所以就跟人家對立起來
如果你不是用自私的心理
而是用那個清淨的心理
你做出來的絕對是
跟大家都能夠相應
所以我們的麻煩
我們的敵人
我們的功德
或者過失
都在你的念頭裡面
就在你的心中
你的累生累絕的意願
所顯現 所召喚
所以真正要修
也是從這個地方慢慢修
我們為什麼要研究經論
其實也就是要從這裡面去慢慢
知道什麼才是真理
你依著真理
才能夠如理作義
你的思維才會沒有瑕疵
沒有顛倒
如果它是依我們的習氣
依我們的分別心
依我們的意識分別
事實上再怎麼弄
都是業力
再怎麼弄都是顛倒
那當然這個顛倒裡面
有往好的地方顛倒
有往壞的地方顛倒
也就是往善氣 往惡氣
那為什麼說它顛倒
你往善氣也找不到出路
往惡氣也找不到絕境
斷絕的絕
壞 壞到底它慢慢就會好起來
好到底慢慢又壞下去
因為這好的時候
裡面又有壞的哪裡
慢慢會沉潛
也可以這樣講
就是你很厲害
你很會跳芭蕾舞
一上去就跳得很美很美
跳到沒力氣的時候
這個善
這個功德力到這時候就消失了
躺下來躺下去
還是一點都不美
就這個樣子
所以那業力所成的
當然這個業盡的時候
那個善也就跟著消失
所以稱它為無常
那我們如果回到本體來理解
本性來理解
你只要把這個本抓住了以後
其實處處實實
你可以呈現對的一面
不問你在什麼地方
你現在是一條狗
也可以變成一條紳士狗
你是老鼠
你會在那邊偷吃的時候
吃得很優雅
不管你在哪一個
你這時候如果回來
萬物一回來
都會表現出對的
但它只要一回到心
它就表現出那份對的樣子
如果說那個業力
譬如說老鼠
我們看
你會偷偷的看它
你會覺得它也很優雅
但當它看到你的時候
它就開始驚慌了
就一點都不優雅
就好像狗
在主人的懷抱裡面
它都很優雅
在主人的看護之下
但它看到了生的人
它就開始不優雅
所以這個都有條件
我們現在為什麼能夠過得優雅
因為你現在在福報中
當這個福報沒有的時候
你就一點都不優雅
但是話又說回來
你如果曉得用你的本性
即使你在什麼環境裡面
都可以變得很優雅
就好像我這樣講
即使你臨終
或者受傷
就生老病死
這些現前的時候
你只要回到心
你都會很優雅
這個絕對不是空口說白話
我還是拿我當例子
有一次跟小孫女在那邊追
真的是老了沒辦法
結果就衝得太快
頭在前面腳在後面
你就曉得會變成什麼樣子
當然就趴下去了
因為在山路上都是石頭
趴下去就整個都是雪
我孫女看到嚇了一跳
我說你不要緊張
沒有關係
所以很多事情
你碰到任何東西
任何狀況的時候
你會馬上收回來
這沒有關係
就受傷而已
雖然有點血肉模糊
那個擦的
因為跑得很快
擦得很厲害
所以很多事情其實就這個樣子
爬山昏過去
昏過去就讓它昏過去
你也不用緊張
等一下它就會醒過來
等一下它就力氣恢復了
就醒過來
如果力氣恢復不來
就這樣走也很瀟灑
所以很多東西真的不要緊張
不需要
你只要守住你那個心
其實發生什麼事
你都不會緊張
地震啊
颱風啊
什麼
你絕對不會看到我緊張
尤其地震
再飆得怎麼大
我還是把心收回來
最多就是持咒
當然持咒不是緊張保護
不是那個東西
心回來
靜靜的
然後一面面就一面放光
我們就只能盡這個力量
只能盡這個力量
譬如說像一樣
地球要消滅的時候
風啊
水啊
都會很大
到最後太陽很大
就一天比一天大
說的是七日
但是那個不是
而是這個太陽
因為慢慢的大氣層
整個都破壞了以後
直接就越來越厲害
沒有什麼東西在保護你
本來那個能量是一個太陽的能量
到最後變成七個太陽的能量
那當然就燒起來
現在一個太陽都可以把我們弄到四十幾度
那你想一想
這個大氣層如果又破壞了
它會變成幾度
我那個車子擺在那邊
那天太陽特別大
我要去拿個溫水瓶
根本就沒辦法拿
下去完全是根
應該是七八十度以上
因為它一直燒它
一直燒它
而且它那個鐵會吸熱
所以燙的根本就沒辦法拿
所以我們就要知道
一切其實都只是因緣
不要太執著
不要太在乎
因為現在的條件不好
所以你不信
你只要渡過去就好
我這個我該受的
那不要緊張
不要用負面的啟心動念來對應現在的不幸
如果能這樣
你就會安然渡過這些過去的惡業
所遭感的惡報
所以你要領受
消化那個惡報
基本上還是心態要對
心態如果對就能夠消
心態如果不對
那不僅僅沒有消
在那個壞上又更壞
在那個壞上你又再遭惡業
又再起不如理的反應
所以惡上加惡
那你就越來越糟糕
所以我們修養其實是不需要修什麼
我們真正要修養的是
拿掉我習慣性的
自我保衛的那個機制
就那不安全感
或者一定要怎麼樣
那個要把它拿掉
修
養要養什麼
當然養性
養你的本性
本來清靜的那個體性
長養它
到最後八風吹不動
你裡面如果夠強的話
外面進來你就沒有什麼問題
就好像我們說
現在天氣很熱
但是我裡面有冷氣機
它就在裡面還是涼的
外面再怎麼熱
裡面都是涼的
那一樣的道理
我們的心如果很寂靜的話
裡面是清涼的
外面怎麼熱
再怎麼吵
你都不為所動
那你如果心裡要的是靜
期待的是靜
外面吵
你就馬上起煩惱
反過來講
我的心本靜
外面怎麼吵
不會相應
那你當下就不怕吵
所以當你怕吵的時候
這時候不要認為你對了
這是你錯的
別人真的很大聲
你還是可以不為所動
當你被他所動的時候
你被那個靜轉了
你做不了主了
那當然你的情緒就會上來
所以真正的修養是什麼
修到最後本來無一物
而不是聽到等於沒有聽到
不是喔
不是裝作沒聽到
而是他怎麼樣是他的事
那是一種緣起
而我裡面有的是
不跟著緣起變的東西
叫本據
六祖其實是在強調這個東西
佛到最後也在強調這個東西
所以我們三轉法論
最末轉的如來藏
就是講出這個東西
講出我們本據的佛性
剛開始當然就轉你的凡夫信
所以要有很多戒律
很多規矩
不能怎麼樣
因為那個都隨順我們的習氣
所以慢慢把習氣弱化
但再怎麼弱化習氣
即使你很有修養
但是事實上
八識田
不會因為你有修養而改變
這個要小心聽喔
要小心聽
你有修養是第六識
不再造惡
不再丟進來不好的東西
但是裡面的東西還是沒有改變
所以靠修養能夠解決嗎
不能解決
靠修養只能解決現前業力
現前的時候
你怎麼不起煩惱
怎麼不會再造錯
這個就修養
這已經很修養
這種人對於一般人來講
已經難能可貴
但對於一個真正修行人來講
這個只是表面修而已
還沒有修進去
修進去呢
第一個
剛剛那個有修養的是轉第六識
真正修進去的轉第七識
無我
他懂得無我的道理
所以所有的起心動念
你都會曉得
是依著我在起心動念
所以這邊他可以停下來
這是真正修進去的
所以他會有定力
他不僅僅只是不反應
而是回到定力
再進一步
真正再修進去
連那個種子都沒有自信
都不可得
這樣子的話
才能夠真正摧毀
改變你的八識裡面的東西
所以七的時候定
可以有
八就要會才可以
會就不是第六識的智慧
不是
而是那個不分別
究竟不分別
本來不可得的那個認知
那這個是消極的說法
積極的說法呢
就我們心裡面本空本明
你懂了
就用空來化解一切
有的生起的可能性
用明來造見它蠢蠢欲動的時候
我們怎麼一開始就讓它不能隨行
因為剛剛講說
要變成什麼東西都要因緣俱足
譬如說我們不太有修養
別人罵你的時候
你當然就頂回去
而且一定會比他更大聲
比他更小心
心裡會很難過
我罵不贏他
心裡很難過
這時候其實你
以那件事來講
如果是凡夫
是不是都受傷
你如果比他大聲
又造了更大的惡業
然後比他沒有他那麼大聲
只好難過
一樣是惡業
那個難過就心裡那種不舒服的覺受
他還是會放到八識田裡面去
所以這個都還是表面
所以為什麼佛法這麼殊勝
你真懂的時候你才會發覺
你如果真懂
要修養就很簡單
要修行也有根據
真修就有真的功夫出現
這是真正的修
所以那個三十七住道品
也是一樣
就從外到內
到最後都一定要懂這個東西
如果這個不懂
你修半天
要怎麼做多少功課
那個其實都是在造業
當然造這個業是清淨業
清淨業只是增加你八識田裡面的內涵
多一點點東西
他沒有化解什麼東西
他不斷裝進去
那當然有這些
我們舉個最簡單
我們每一個人都曉得唸佛好
那為什麼你還是那麼多妄想
甚至妄想的時候
你為什麼對峙不了
我在講這個道理
就是在證明這個道理
它是同時存在
不是有這個化解那個不是
你一定要真正的能夠達到化解的時候
才能把它化解
要化解的時候要進入性
性要進入清淨性
要進入空性
如果沒有證悟到那一個東西
接著下來要講法華經
開示誤入這個東西
其實開示誤入什麼
開示誤入佛的知見
佛的知見是什麼
就是我們對我們自性完全瞭解
佛證得無上證
證覺的時候的那一份智慧
他要把這個介紹給我們
引導我們進去
然後到最後能夠體證
如果不是這個
還是一些表面的修行
表面的教理
著相的教理
有相的教理
那個其實都不是佛的本懷
也不是我們學佛的本意
我們學佛是要究竟解決問題
不是隻是現前解決問題
不是隻是解決現前的問題
但話又說回來
你如果現前的問題都不能解決
能夠解決究竟的問題嗎
所以真正的修行
還是在現前裡面修
在行諸作惡
在淫為造作裡面修
這是落實的修行
在這裡面你就要把行為導正
而不是用不對的行為
用執著的行為
那個其實沒有真正修進去
好
繼續
請大眾翻開269頁
身法達
弘周人七歲出家
禪誦法華經
來禮主師
投不至地
主何曰
禮不投地
何如不禮
如心中必有一物
運其何事也
曰念法華經
以及三千步
主曰
如若念字萬步
得其經意
不以為聖
則與我皆行
如今復此事業
都不知過
聽無忌曰
禮本則慢闖
投西不至地
由我最極生
王功福無比
我們先念到這邊
這法達
達法
完全通達法
他到最後也真的是完全通達
他們願心
我們也可以看出來
因為在那時候
法華經是很流行的
就是
研讀他的很多
因為我們想
唐朝是已經隋之後
隋以後才唐
那在隋朝的智者大師
他那時候就專弘法華經
所以法華經在那時候的影響力是很大的
我們常常就說
這個法華經是經中的王
在裡面
我們講法華經有二十八品
二十八品裡面幾乎什麼都有
但是因為他一本經裡面講這麼多
所以幾乎什麼都點到為止
所以就必須靠像智者大師
還是天台的這些祖師
再一層一層地把它撥出來
才能夠講得那麼完整
我們也曉得
這個在發展到
傳到日本以後
那時候就天台
就叫臺密
天台
那時候因為密宗也很盛行
所以過到日本以後
就有臺密
再加上現在所謂的東密
就這樣子
那幾乎都跟法華經相關
那到現在為止
日本最多信徒的日蓮宗
就是用法華經
但是因為越變越狹隘
所以到最後就唸經題就好
唸經題等於唸整部經
這個我們會覺得好笑對不對
你會覺得怎麼可能
那麼唸佛名就是唸佛
不覺得一模一樣的道理嗎
所以我們都曉得
這個是一個方便
絕對不是究竟
你不可能唸法華經就開悟
我意思就不可能唸
南無妙法蓮華經
這個經題就開悟
不可能
你要透過這個
然後去看法華經到底在講什麼
曉得他大概在講什麼
在每一個細部都深入的
微細的去了解
其實可能一句話
你就開悟了
所以一定要深入
深入不要在表面上
表面上
尤其如果只是一個聲音
一個符號
其實他表現都滿表象的
這個我們接著下去
我們就可以看出來
六祖怎麼開導法達
比丘
法達是紅州
紅州就現在江西南昌
有人去把他對過
法達出生的地方
是現在江西宜春市的豐城縣
這個就更細的去說他
這個上根很好
七歲就出家
因為他希望能夠
師父給他這個法號
當然他就要通達諸法
一定要深入法
所以他就常常誦法華經
已經誦到三千遍了
三千部
那你可以想一想
一天如果誦一遍
那三千天也要將近十年吧
八年
所以可見他在這個地方下功夫
已經下了不少
何況你真的沒有辦法說
一天就把法華經唸完
除非你時間很多
所以當然他是有所得的
但是那個有所得又很虛
因為那個有所得是
我能夠唸到三千部的法華經
一般人大概很難做到
他可以做得到
所以他還是認為他有用功
有下功夫
但他自己也很虛
他念了三千部
不曉得法華經在講什麼
就好像你念阿彌陀佛
不曉得阿彌陀佛是什麼一樣
這有什麼稀奇的
你天天念它
不曉得念它到底是什麼
不曉得
所以一樣的
因為他知道六祖的功夫
所以他就來禮拜六祖
但是他心裡面有罵
他知道六祖
沒有讀多少書
至少他念了三千部
所以頭不置地
雖然拜下去了
頭就不碰地
我們說五體投地
他這一體就不碰
就只有四體投地
所以禮不俱足
那就很明顯
有一個我在那個地方
他拜不下去
其實我也是這個樣子
我要承認
碰到那時候的佛教會理事長
我拜不下去
我看別人都在拜
我就站在旁邊
當然還是一樣
就是因為有我
我們禮佛
因為那時候的瞭解沒有這麼多
不曉得法師就代表三寶
雖然他可能不見得是
懂得比你多
或者懂你想懂的東西
但是至少他現那個樣子
就值得我們禮拜
所以我們要知道
頂禮是禮敬三寶
我們千萬不要認為
人家禮敬我們是應該的
是因為我們現這個相
所以人家敬禮三寶
所以敬禮我們
一定要懂
那如果說
我那時候為什麼拜不下去
因為我看他好像非拜不可
碰到他就一定要拜
這樣我在旁邊我就看不下去了
所以我就不拜
真的他就盯著我一直看
這個年輕人怎麼這麼臭屁
看到大和尚也不會頂禮
所以很多東西
我們能做也是因為我
不能做也是因為我
能做你擅長的事
那我是如理的
能做你不擅長的事
那我會得到挫折
你明明能做你不屑做
你既有這個能力
也沒有發揮那個能力的作用
你如果不會又亂做
那越做越糟糕
不僅僅沒有功德過失更大
不僅僅沒有學到東西
越做那個錯誤的經驗越多
所以這裡面很明顯
我為什麼要分這麼細
就是要讓大家去知道
其實所有東西
真的要回來調你的心
你的動機到底是什麼
你有沒有內造到這件事
跟你所擁有的能力的相應性
到什麼程度
如果這個都沒有
那其實講不好聽
就是一個衝動而已
一個業力的驅使而已
然後你就去做
這裡面就會有很多問題出現
那當然六祖看在眼裡
口氣就不太好
你拜就拜
為什麼頭不碰地
你要這樣拜
不如不拜
你就不要拜吧
那你會表現這個樣子
你心中一定有快雷
心中有一塊什麼東西
沒有解決掉
你到底憑什麼不拜
或者你是因為什麼拜不下去
你所蘊含的
你所學習的
到底你學了什麼東西
讓你有這種磨難
讓你這樣子不謙卑
他當然就回答了
我已經念法華經
已經唸了三千部了
所以我拜你拜不下去了
祖就回答
你如果能夠唸到一萬部
而且懂得法華經裡面的經義
而且不認為這個有什麼特殊
有什麼功德
那時候再來跟我一起走路
與吾間行就可以跟我平起平坐
我走你跟著我走
我坐你跟著我坐
你現在才三千部
就這麼我慢
而且不懂裡面的經義
更是什麼都沒有
你在教慢什麼
所以這個當然一下就把他降服了
現在你會這個樣子
也正是因為你做了這些事
如今復此事業
你如果沒有念法華經念三千部
你不會升起我慢
但是你也不懂功夫也沒有達到
然後你就開始升起我慢了
你這樣都還不知道你的過失
你有過失
那不是很糟糕嗎
所以你就聽我說一個計吧
我們說頂禮本來是為了要折服我們的我慢的高床
我們慢的時候就會挺起來
那個慢會讓你很髒
誇張的樣子
就好像拿一個髮床一樣
我們每一個人都拿一個髮床
那個髮床我們看不到
每一個人都拿一個髮床
我一升起來那個髮床就上來了
所以我慢是錯誤的法的傲慢
所以頂禮
所以我們如果好好的頂禮
其實你就會發覺這個我慢慢慢就消失了
所以我們現在的大禮拜其實是真正的要摧毀
那個我
因為你如果好好去做大禮拜
你會發覺其實這個我就是前生的一個器的成就
包括那個我件
都是前生的器
那如果前生有病
那個我就有病
你前生如果是順暢的
那個我也是一個通暢的我
不會有病
不會有問題
所以你如果連這個身體裡面的障礙都去不掉
那個我是生病的我
因為如果沒有這個身體支撐
你那個念頭都起不來
我告訴你
你要堅持也沒辦法
問題是這個不好的堅持
你堅持是一個錯誤的
所以修行一定到最後
身體的障礙也要去除
心理的觀念上的障礙更要去除
這樣才不會有問題
我心裡面如果沒有這個我執我見
我愛我慢
那身體就會柔軟
身體柔軟你趴下去頭自然就碰地
自然就一股氣弄在那邊你就不下去
所以根本你就沒有鼎立的誠意
都是我慢在作怪
一個人只要有我慢
那麼他的罪過
罪業自然就會生起
你鼎立不虔誠
不僅僅沒有功德是一種罪過
所以我才會一直講說
我們要念佛持咒
一定要整肅一下你的心
色心了以後才開始做
雖然我們不是究竟的色心
但至少你不能用散亂的心來唸佛
我又開始唸佛
因為這一句佛話不能亂念
它功德很大不能隨便念
你懂這個道理以後
你就很虔誠的很恭敬的開始念
這樣很快它就一種善性循環
功德力就上來
因為所有的功德都會在我慢的高山上消失掉
所有的功德都會在謙卑的心裡面醞釀
所以把那個我去掉的時候
你就變得很謙卑
所有功德就會在這裡面慢慢具備
所以你這樣用功當然不錯
但是如果能夠忘了你有做這些功夫
也忘了以為做這些功夫就有什麼功德
我們所謂的亡功就是無功用刑
真正在修行但是沒有功德相
真正在做但是沒有強烈的造作心
沒有我指我劍在裡面推動
如果能這樣那這個福就無比
你的福報福德就說不盡了
所以一樣的你念法華經
如果能夠用謙卑的心
用清淨的心
用專注的心
用想去瞭解經意的心
那這樣去唸它
念它然後慢慢就會相應
念念慢慢的就一句一句好像懂了
如果說我只是要把它念過去
再念一萬遍也不會懂經意
也不會懂
這個我很有經驗
以前讀書的時候當然比較精進
那天天就是誦經
而且誦經的時候那時候都念金剛經
念金剛經的時候還觀想
因為聽說金剛經可以除障
尤其亡靈啊
念金剛經可以讓它去掉我執法執
那我租房子的地方後面就通通是墳墓
就是墳場
那天天在那邊唸的時候就回想
就這樣念
所以這樣大概也差不多有兩年
有兩年天天都念金剛經
所以我對金剛經還算熟
但是還是沒有背起來
天天念
一樣的你天天念
那個心態如果不對的話
天天念也不會有什麼功德
尤其我們現在大部分的都是念
什麼叫念呢
看到字
曉得它發什麼音
然後就唸
從來不解意
那這個功夫就好像我現在在讀藏文一樣
拿起來就可以念
但它裡面什麼意思我完全不懂
我當然這樣也有點謙虛
但是真的大部分不懂
那一樣的你只會念這個字
那不是跟我在唸的一樣嗎
只有聲音沒有內涵
所以也不曉得你在唸什麼
雖然你會念
每個字都念對
那你不曉得你在唸什麼
意思是什麼
要懂得你在唸什麼
是懂得它的意思
你才曉得你在唸什麼
不是指文字上的音
不能說沒有功德
但是如果停留在這邊
那其實也是跟聲音一樣
當下聲 當下面
你念完經以後
你是用聲音在唸
那聲音跑到哪裡去
那你要回向
拿什麼迴向
找都找不回來
你拿什麼迴向
但是如果你在唸經的時候是入意的
意在什麼地方
意在心啊
它不會跑掉
你念字念音
唸完就沒有了
你如果瞭解它的意思
多念一遍
越來越深刻
都在你的心都跑不掉
所以這個重點一定要掌握到
如果說念經不懂意思
那其實是真的
念再多不
也是表面功夫
沒有什麼意思
所以我們念
至少一定要多少懂它一點
不要認為我就唸就好了
念就有功德
因為人跟你說念有功德
那你就執著那個功德
就停留在唸
那我從另外一個角度來講
我循著六祖的話來講
你如果念經不懂意思
念無意
那我更要講
你如果念經不是為了了解經的意義
那你念經是過失
停留在認為念經有功德上
著功德相
貪心
這樣的心態
你再怎麼用
那個動機不對
那起心動念不清靜
這樣不僅僅沒有功德
反而有過失
一定要想到
當然有人因為勸你要去做
所以只講功德的一面
那我現在要講過失的一面
讓你以後做這件事慎重一點
不要為了貪求功德而做那件事
一定要防備
我做這件事
雖然可能有功德
當然也可能有過失
當然不要有過失
所以
不是要你不念
用對的心態
跟對的理解
對的態度去做才會好
好
我們繼續
師又曰奴名什麼
曰法達
師曰奴名法達
何成達法
父說既曰奴今名法達
勸誦未修歇
空誦但尋生
明心好菩薩
如今有緣故
吾今謂奴說
但信佛無言
蓮花從口發
達聞既
毀謝曰
而今耳後
當千功一切
弟子誦法華經
謂解經意
心常有疑
和尚智慧廣大
願略說經中義理
師曰法達
法即勝達
奴心不達
經本無疑
奴心自已
奴念此經
以何為終
達曰
學人根器暗頓
從來一旦一聞誦念
其知東去
好
那個第二行
勸誦未修歇
那個勸改一下
勤
勤勞的勤
勤誦未修歇
不是勸誦未修歇
好
那個六祖就問說
你叫什麼名字啊
你的法號是什麼
他說法達
那個六祖說
你的名字取得不錯啦
雖然名字是法達
但是你何成通達法呢
你懂法了嗎
所以這個也是一個挖苦
也就是一個明實不符
那我們也曉得
在六祖的整個意念裡面
都要口說心行
你會講就要會做
這是重點
不要只是停留在言語上
停留在這個假名上
要真正的進入它的實際的內涵
就叫明實相符
一看到你是法達就曉得
這個是大法師
因為他已經通達萬法的法師了
一看到名字
所以師父在幫弟子取名的時候
其實都會觀察他的根器
我密教的名字就叫法傑
崔吉朗錯
是從這個翻過來的
那崔吉朗錯的意思就是
像出生期的太陽一樣
朗錯就是
那個叫做掃華
掃就是一個音一個招
華就是花的意思
所以那時候其實我們上師隊伍
也有相當的期盼
等於是有點受忌的
所以一開始就叫我帶嚴經班
就這樣
那顯教就要慧度
用智慧來度人
這個其實也都是
大概有點相應
當然我曉得我功德還不夠
但是這等於一個提醒
我們的重點
這一生的重點就在弘法上面
表現法的內涵
表現智慧的內涵
在這一彎多用功
復說濟越
如今名法達
你這一輩子
雖然得到這個法達的名
那你也很精勤的去讀誦
法華經從來不休不歇
從來不停
每天都很橫長的去誦經
但是問題就出在空誦但尋生
你就不曉得那意思
你只是這樣子誦
空當然是也會說白
就僅僅是念
而且唸的時候僅僅只是用聲音在唸
沒有真正的進入它的意義
就嘴巴念而已
念出聲音而已
沒有念出經意
同樣的
譬如說你念一段經
其實你懂不懂
你在唸的時候就已經表現出來了
你真懂在唸經的時候
那口氣語氣都不一樣
你如果只是平平白白念過去
就代表你根本連進去都還沒有
所以聽一個人念經
那個頓典
那些輕重
大家都可以聽得出來你瞭解多少
念經就是要透過眼睛
去明白我們的心
真正知道我們的佛性
唸佛經、研究佛經
是要理解我們的佛性
你如果看其他的宗教
不可能瞭解佛性
這個也是佛經跟其他宗教的經典
不太一樣的地方
所有的佛經到最後都只歸
要回到你去認識
你有佛性
你可以成佛
你有資格成佛
你必定可以成佛
只要你願意
如果說你沒有成佛的可能性
那你學佛幹嘛
學佛學半天也成不了佛
何必呢
所以念經到最後就要明心見性
一個人如果真正的明白了
自己的心到底是什麼
這時候就要見道了
看到了我的實相
這時候就可以稱為菩薩
就是一個覺醒的眾生
可以稱為覺的眾生
你念半天
你既不明心
也沒有懂得佛的義理
反過來講
因為你不懂了法華經在說什麼
所以你當然見不了心
明不了心見不了性
雖然這個樣子
我們這一次算有緣
所以你來找我
那我當然就有義務
有責任來為你說
讓你懂
這一句其實
但信佛無言
蓮花從口發
這一句很精簡有力
你一定要確信
佛所傳的法
佛雖然講那麼多法
但從來沒有說過一個字
叫做佛無言
你在唸經
念半天
是要懂得他的道理
那意思也就是說
你如果念這些經都不懂他的道理
其實是達不到佛的心裡
他要講經的本懷
就是要開示誤入
他本身所體證的佛的知見
所以他必然會對機說法
那現在我六族
就傳這個心地法門
所以你一定要曉得
這些是方便
所有佛經一樣要帶你進去佛心
那我現在傳這個法
也是要帶你進入心性
那如果說能夠知道
透過這個言進入禮儀
證入意證入實相
自然你開口出口成障
你嘴巴講出來的話
通通是像蓮花一樣
那麼清淨圓滿芬芳的
這一句話是在講這樣
那這個意思是什麼
其實不是要你不開口
而是要你開口講的是有內涵的話
是相應於你心裡面所體證的話
這樣講這些話才有意思
佛所講的經通通是蓮花
都透過他的經口所說
所以在任何一部經裡面
你只要證知證解證見
其實都可以體證入你的佛性
你的本心
也就是你學半天
若心性不見也不明
也沒有任何的改變
其實意裡面是散亂的
是不相應的
嘴巴講出來的通通是沒有意義的話
那當然就不是蓮花從口發了
所以這邊是直接就要告訴法達
學佛修行看經
最重要還是要明心見心
不要停留在文字上
你若不瞭解他的意思
停留在文字上
就好像指著月亮的手指頭
你一直看著這個手指頭
找不到月亮
你一定要順著他的手指頭
去看到他要指你的
所以這個是工具
這個是手段
這個不是目的
不要停留在這邊
你一天到晚誦經
就是認為誦經就有什麼功德
就天天念他
他的真正的重點是他的意思
不是這些文字
所以這個若我們懂了以後
你慢慢做什麼
不是要你不做
變成把做錯的變成做對
過去是著功的
像在下功夫
現在慢慢的是如實的在下功夫
就用對的心態去做他
這樣才不會越走越偏
整個開始都很堆積
所以法達聽了以後
就懺悔謝罪
就是說從今天開始
我一定會千功一切
這一切當然就指人、事、物
剛才看到六祖連拜都拜不下去
就對人他不恭敬
那對事呢
他念法華經以後
我念幾千遍已經有功德
不恭敬
那所有的東西一樣
人、事、物都一樣
你一發一草
當你的心謙卑的時候
你對任何東西都感恩
你不認為看到花
把他甩一個巴掌
看到石頭把他踢一腳
這個都不好
所有的行為裡面
都在代表你的內心世界
當你的內心世界對了以後
夠謙卑了以後
你就會珍惜一切感恩一切
他也承認說
弟子我雖然有誦法華經這麼多
但是從來就沒有了解他的義理
所以心裡面常有一些疑惑
和尚您的智慧廣大
但願也祈願
你能夠稍稍說一說
這些法華經裡面的義理到底是什麼
當然他不敢期盼
通通講
稍稍講一下
法華經裡面
他重點的內涵是什麼
六祖就說法雜
從法的角度來講
每一個法
他本來就通通如實的呈現
講了之後
我就又有話要說
我們千萬不要說
這個阿罕經
這是小聖人在看
所有的法
都是佛親口說
小聖、大聖、密聖都一樣
那現在是小聖的說
大聖非佛說
大聖的佛說
密聖是婆羅門
這是用去否定別人來成就自己
而從這個地方我們會曉得
所有成就、不成就
都因你而起
所有經典
佛已經講得那麼清楚
而且都是講十項法
因為你的業障重
你的智慧低
所以你理解的就在淺層次
表面的層次
所以法及聖達
他完全通達的
但是你心自己不通達
法華經當然很通達
那你不通達
你不曉得法華經在講什麼
那經本無疑
經裡面通通是佛的智慧的顯現
怎麼會有疑惑呢
都是如實語
佛不意語、佛不妄語、佛不狂語
都是講實語
所以經裡面怎麼會有讓你懷疑的地方
讓你疑惑的地方
你有疑惑
你看不懂
你認為這個好像不通
這是你自己的疑情、疑心、疑惑所產生
那個猶豫的心
不穩定的心所產生的
所以你念這個法華經
我現在就問你
你念這部法華經
那到底是
你知道法華經以什麼為經的指吧
或者是經的意吧
或者是念這個法華經
它目的是什麼
它可以達到什麼境界
這個要何去
以何為終
終就終去的意思
那終就終止
目的
那法達就回答
學人啊、木學啊
因為根性又闇昧又愚鈍
所以到現在為止
我還是隻能夠依照經典裡面的文字
然後一個字一個字去唸它
那我怎麼會知道
法華經裡面
它到底是在說什麼
它的目的是什麼
它最高的意趣是什麼
這個就可以看出來
前面對
而今而後當千功一切
這個也是相符
如果這時候他還認為他懂
那就沒有千功
所以有時候我們問東西
你有沒有謙卑
其實聽你問的問題就知道
你是好像懂一部分
只是這個地方不懂來問的
還是你以為你懂
只是來問一問看你懂不懂的
這我碰很多啊
其實他來問你不是真的要問你
他是要考考你懂不懂
一氣過來我就裝不懂
或者我知道他懂到什麼地方
就趁那個機會把他壓下去
我知道你懂到什麼
把你壓下去
因為這個不對
所以這個就看那個機
那個號稱的機
你如果都不變
你給他回答
他會看不起你
這樣的話其實他有過失
因為你又造成他的過失
所以不是來挑戰來踢館
你就不相應
不是
你要如實地相應
這個其實越教慢的人
越容易調伏
你如果講到他不懂
他馬上
或者講到他懂這個
其實一點都不值得
像法達碰到六祖一樣
幾句話就把他燒得金金金
所以這個沒有關係
其實不是在那邊較量
我們從弘法
從對佛法的理解
跟他的殊勝
我們會曉得
如果一個人因為你
然後對佛法能夠進步一點點
其實你的功德都不可思議
那反過來講
如果一個人因為你的關係
讓他誤解了佛法
你的過失也不可思議
這個要很小心
千萬不要以盲倒盲
就自己有一點點
自以為有一點點功德
然後就招兵買馬
其實那個不好
因為你不是真受用
你如果真受用
應該也不會有那種心態
真受用就是因為
不管唸佛還是修密
還是深入淨藏
你得到了法喜
當然那一份就會讓你很喜悅
會想分享
那個分享會很自然
因為真正的修行有一點點成就
就是我消掉了一點
就是因為透過修這個唸佛
唸到我即佛 佛即我
我不見了
那佛是究竟的無上正忍正覺
究竟的開悟 究竟的智慧
但是你只要唸佛
心中有佛
真的心中真正有佛
心中有佛的心中有覺
你真的心中有覺
原來我有這麼殊勝的覺性在
那個法喜一定很大
但是如果我們一直停留在
我念多少
我念幾遍
如果停留在數量上
而不是體悟受用上
那個信心是假的
那個數量是假的
一點意義都沒有
那你如果越高興念
你是不是整天都在唸
那數目根本就不是問題
你如果真正對這個法有信心
那數量絕對不是問題
你會樂此不疲 越念越高興
怎麼還會去記述呢
不會
所以我還是很反對
拿記述器唸佛
因為那個假象唸佛
你拿了就已經跟人家交代說
我在唸佛
就表現你在唸佛
那手在唸佛嗎
為什麼要動手
嘴在唸佛嗎
為什麼要動嘴
心在唸佛嗎
為什麼要動心
我這個現在不是在否定
我是要讓你自我肯定
曉得你在做那件事到底是什麼
這樣的話才能夠越來越實在
越來越實在
至少我是用嘴巴很高興地在稱佛名
稱佛名的心裡面是喜悅的
是開放的 是光明的
這樣子的話你念佛就
通通離開不對
就回到對的地方
這樣才好
那現在是沒有心 有口
沒有口
這個口也做
但是完全沒有
那就叫手來幫忙
到最後呢
手在唸 嘴巴沒有在唸
真的啊
我常常看人家手一直摳摳摳
他嘴巴在講話
因為講話手還在按
那不是手在唸 嘴巴不念了嗎
所以很多人一弄到十
就從裡到外
它是一條邊的
就一個東西
而不是分離性的
雜項性的 數量性的
像我們說無量無邊無數
不可思議
就是要你慢慢地把這些
雜數量 雜項的東西慢慢放開
結果我們到最後
變成又回到這個地方來
那不才唸佛
不才唸佛
所以很多東西我們如果懂了以後
不是因為你沒有拿那個就沒念
你是真念不需要那個
你真念不需要那個
而且如果那個東西又有怪聲音
啪啪啪
還有聲音
那更是會吵到別人
你再沒有吵到別人
都已經吵到自己
你難道不覺得那個也是一個造作嗎
那個造作跟解脫無關
所以你越來越學一定會越簡單
因為到最後都是回到心裡面來學
這樣才真正的
所有經的中去
我們說通 中通
在講什麼
中通就是心
那說通的是教
所以這個起之中去
你不曉得本心
你怎麼曉得中去
那法華經如果弄半天
還是在那邊解釋那個經意
那就還是停留在文字上打轉
但是你如果連經意都不懂
那當然更糟糕
如果只是會念字
那當然也是糟糕
但是你如果連字都不懂
現在六祖當然他不需要認識字
但是他完全通了
所以你念給我聽就好了
我不用看
你念
你念錯我都曉得你念錯
雖然我不懂字
一樣的道理
就是你念了
他就可以把經意裡面說出來
因為所有的經典
我們稍微想一想
所有的經典是怎麼來的
文字是最後的階段
剛開始都是聲文就耳聞
就口傳
都是說的人
像我們現在一樣
剛開始一定是口傳
後來有人記起來
我那天聽到什麼
我們大家來討論
他是不是這樣講
現在那一個聲文
最好的就是錄音
絕對比阿難尊者還阿難
現在錄音機錄相機
比阿難還阿難
阿難有時候還是會有點不清楚
雖然他頭腦已經夠好
但他有時候還是會
還是一定會不準
何況我們其實
不要說經典
轉個彎
你剛剛講的話
就變成另外一句話
所以靠我們的記憶力
當然不行
但是那時候的聲文
都是沒有文字
沒有經典看的
就這樣聽
所以他們都是都設六根
字心一觸
就是地聽地聽
所以聽得很清楚
還整理過
大家一起來探討
我們那天聽到什麼
這些長老都沒有意見
真的那一天
那一段時間
四尊講的是那個法
那我們就來結集一下
就這樣來的
先有語言
語言是確定這樣這一段
我們就傳送下去
所以那時候到中國來的
這些大法師
其實很多是沒送出來的
他不是真的有範文本
因為那時候
你可以想一想
那時候要帶經典離開國家
可能都要殺頭了
所以他只好用背的
當然我們為了要傳說
把那個經典
開個刀
然後把它放進去
然後出來
要用母奶
再去把它解開來
洗掉那個血
當然都是一種傳說
一種一種
說他很殊勝的意思
事實上呢
大部分
我們不要說過去
過去當然這個樣子
因為我也接觸過藏傳那些喇嘛
他們真的背很多
背很多
所以你說他背
對他來講一點都沒問題
我們都不太擅長背
所以你背得不準
背得不準
他們背得很準
他們背得絕對準
所以這個
變成我們這邊的文字
或者在解義的時候
送一段
然後這個什麼意思
就這樣慢慢記載下來
變成我們的文字
在巴黎文
在範文也是如是
先有巴黎文的經典
後來才有範文的經典
所以這個其實一代一代
我們曉得他是這樣演進的
所以文字其實是最後的
所以你若不懂文字
沒有關係
你有沒有機會聽經
那現在很簡單
電視打開來就有人講經
所以現在這個對我們來講都沒有問題
問題是你聽得對還是不對
你聽進去以後
你理解得對還是不對
這個法師講的可能對的
但是你理解不對
如果這個法師講不對
那你能理解對的機會不大
所以也不能隨便打開來就看
雖然他很方便
就好像現在在網路上
在查詢資料
雖然很方便
但他不見得一定正確
但大部分應該正確
因為這屬於知識上的
應該不會錯
但是如果是屬於忠實義氣的
講裡面更細微的東西
譬如說一樣的
但信佛無言
蓮花從口發
這幾句話
你就找一個法師來說一說
他在講什麼
他不見得懂
因為這個不是字面上那麼簡單
就直接把它翻出來就清楚
所以我們知道
有很多要學
當然最重要的是
你要有一個正確的動機
對法有好要
為什麼要學法
它目的就是法要入心
萬法為心所現為事所變
懂正法才能讓你的心事
慢慢地導正
如果沒有正法
你的心已經變成事
已經變成意識
意識已經變成息氣分別
你如果靠這些
那其實很難
心
現在心一定要
可能我們還不曉得怎麼去掌握
其實一個簡單的比喻
就好像在心這個地方
心臟的地方
開一盞無亮光的燈
讓它照出來
照出來當然先照到你的身
所以一般都會照見五蘊
照見五蘊
你如果從心這個地方發光
你先照見五蘊
那現在問題就是說
我們不是照見五蘊
我們照見外面的色生香味處法
腦子裡面想的通通那些
你直接就跳過那個嗜蘊
跳過想蘊
對到那個想跟是
所對的色生香味處法
所以當然你怎麼修沒有用
你一定要想到
到這邊就好
然後再來看
才不會變得那麼複雜以後
才要去解決
你說其實那一動
你就覺察到了
因為從你這邊來
你一定第一個先捕捉的
因為我們沒有住在本位上
所以都變成想法意識以後
才有反應
已經太慢了
現在我們要慢慢地收回來
慢慢習慣於讓你的心
開著一盞明燈
看著從裡到外
從裡到外
裡面的想都要照見到
外面的身要照見到
再往外才是色生香味處法
這樣子的話才能夠真修行
我們把這一份
本句的空跟明
供養十方佛
OM
AH
HUM